水调歌头》，反映出诗人对皓然明月的向往，但又不想脱离人世间的矛盾心理。苏轼想超越自然，想脱离现实的怀抱，这与他官场上的失意和人生中遭遇的一些苦难有关。他留恋人间，是因为他舍不得离开自己的亲人，放不下心中的牵挂和思念。诗人笔下的聚散离合是能拨动人们的心弦的，情感是互通的，那些让你难忘的诗句，当再一次读起时，是否还有着情感的波动和心灵的律动呢？
诗人苏轼的一生是坎坷的，为官多年他始终坚持自己的政治立场，不盲目顺从他人，他才华横溢，内心宽广，精神高远，他也遭受过别人不理解的坎坷痛苦和失意潦倒。一首《水调歌头·明月几时有》，百般坎坷人生事，让我们走进苏轼，感受寄于天地间的壮哉豪情。水调歌头·明月几时有
此词是中秋望月怀人之作，表达了对胞弟苏辙的无限怀念。词人运用形象描绘手法，勾勒出一种皓月当空、美人千里、孤高旷远的境界氛围，反衬自己遣世独立的意绪和往昔的神话传说融合一处，在月的阴晴圆缺当中，渗进浓厚的哲学意味，可以说是一首将自然和社会高度契合的感喟作品。
[宋] 苏轼
丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇。兼怀子由。
明月几时有，把酒问青天。
不知天上宫阙，今夕是何年？
我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。
起舞弄清影，何似在人间！
转朱阁，低绮户，照无眠。
不应有恨，何事长向别时圆？
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
但愿人长久，千里共婵娟。