美国枪支暴力问题
凶杀案
虽然美国在19世纪已有暴力犯罪，但在城市里的凶杀案往往以暴动和其他造成社会动荡的方式进行。
按国家排名的凶杀案和涉及枪击凶杀案比率
按国家排名的凶杀案和涉及枪击凶杀案比率
然而，枪支暴力有时候也出现在这些暴动（见干草市场暴乱）中。在当时许多城市（如费城），凶杀案发生率明显低于今日。1980年代和90年代初，美国各城市凶杀率飙高（见右图）。从1985年到1993年为止，手枪杀人案几乎占了所有总体增加的杀人率，而涉及其他凶器的凶杀率却在同时下降。在美国80年代和90年代初，凶杀案发生率有上升趋势，尤其在青少年、拉丁美洲裔、以及非裔美国人男性当中，而年纪13到17岁黑人的伤亡率是一般水平的3倍，18到24岁伤亡率则是两倍。一般认为美国各城市吸食可卡因人数的上升是在这段期间横行于青少年间枪支暴力的因素之一。 [1]
美国犯罪率大致上跟其他发达国家相同。然而，许多开发中国家有显著较高的凶杀率；而在某些国家使用枪支的凶杀案较多，例如墨西哥、巴西、泰国、危地马拉、牙买加、特立尼达和多巴哥、哥伦比亚、爱沙尼亚以及俄罗斯。

在美国，凶杀案和暴力犯罪发生概率最高的地点是市区。在大都会地区，2005年，每10万人就有6.1起凶杀案，相形之下非大都会的州郡仅有3.5起。

